---
title: Mayo 2024
tags:
  - Programación-2
  - Universidad
  - Exámenes
date: 2025-05-09
draft: true
---
>[!warning] ¡Cuidado!
>Estos ejercicios no han pasado ninguna corrección oficial, y no prometo que estén bien. Si encuentras algún error no dudes en comunicármelo: hola@danicallero.es
# Ejercicio 1

Argumenta cuál es la mejor estructura de datos e implementación para cada uno de los casos siguientes: (1,5 pts.)

>[!abstract] El departamento de recursos humanos de una gran empresa necesita llevar un registro de todos los empleados que trabajan y trabajarán en sus proyectos. De cada empleado precisan conocer el año de participación en el proyecto, horas de trabajo en el mismo y horas de formación.

Al desconocer la cantidad de trabajadores que se necesitará registrar, se propone implementar una [[Listas Dinámicas|lista dinámica]] simplemente enlazada que guardará un `struct` con el identificador del empleado, las horas de formación (asociadas al empleado en general), y un puntero a otra lista dinámica simplemente enlazada que recogerá todos los proyectos en los que ha trabajado, incluyendo el año de participación y las horas de dedicación.
>[!question] Desconozco si las horas de formación se refieren a horas de formación en general del trabajador, o si son formación específica asociada a cada proyecto. En caso de ser por proyecto, dichas horas deberían incluirse dentro de cada nodo de la lista de proyectos en vez de en el `struct` principal del empleado.


>[!abstract] Encuentra una estructura de datos que realize de forma eficiente esta consulta: verificar restricciones de viaje para cada perfil de pasajeros de un viaje de una aereolínea, para poder asignar sus asientos con eso en mente.

Aunque desconocemos la cantidad exacta de pasajeros, como queremos asignar los asientos de un avión –y del último si conocemos el aforo máximo–, utilizaremos una [[Listas Estáticas|lista estática]] no ordenada (no se menciona la necesidad de ordenarlos) que contendrá una segunda lista, también estática, con un listado de las restricciones aplicable. Esta segunda lista también es estática, pues la aerolínea sabe de antemano las restricciones que permite a los pasajeros seleccionar.

>[!note] En un concesionario hay 3 modelos de coche. Y el sistema consiste en que cuando al concesionario le llegue un coche de fábrica, se lo pueda comprar el primer cliente.

La mejor estructura de datos es una **cola (FIFO)**, ya que los clientes deben ser atendidos por orden de llegada: cuando llega un coche de fábrica (independientemente del modelo), se le entrega al primer cliente de la cola. La cola puede implementarse como una [[cola dinámica]] para no limitar el número de clientes del concesionario.

---
# Ejercicio 2 

Verdadero/Falso: (1 pto.)

>Un puntero puede apuntar a direcciones de memoria que no le han sido asignadas con la instrucción malloc.

**Verdadero**. Un puntero puede apuntar a una dirección no inicializada, a estos se les conoce como colgantes, y su presencia desatendida en un código puede inducir errores.

>El orden en el que se muestran los datos en un ABB afecta a la eficiencia de las operaciones de búsqueda.

**Verdadero**. Si el árbol binario está desbalanceado la rapidez de búsqueda se empeora. Para evitar esto existen los árboles binarios autobalanceados [AVL](Universidad\Programación-2\Árboles-binarios#rotaciones-en-avl-para-mantener-equilibrio).

>En una lista doblemente enlazada las inserciones al final son más eficientes que las inserciones al principio

**Falso**. En la implementación de lista doblemente enlazada que se vio en clase, `tList` es un tipo equivalente a `tPosL` (que a su vez es un puntero a un `tNode`). Esto no cambia el comportamiento de la lista dinámica, que sigue necesitando un recorrido de principio a fin para insertar un elemento en la cola de la lista.

>[!remark] Existen muchas formas de implementar listas de doble enlace, otra usada comúnmente tipifica `tList` como un `struct` que contiene punteros `tPosL` al nodo inicio (`head`) y al nodo final (`tail`). En este caso las inserciones/eliminaciones del último elemento serían ambas de orden $O(1)$, y la afirmación también sería **Falsa**.

> En una cola de prioridad, el elemento con mayor prioridad siempre será el primero en ser extraído

**Verdadero**. Por definición, una cola de prioridad siempre vaciará la sub-cola de mayor prioridad antes de vaciar el resto.

---
